Agora, pessoal, nós vamos falar sobre outro tema.
Nós vamos falar sobre a substituição tributária tá bom,
a substituição tributária é um artifício Que o
Fisco lança mão pra concentrar a cobrança,
arrecadação e fiscalização de impostos, né?
A gente imagina, por exemplo, que a gente tem pouquíssimas indústrias de cigarro,
né?
E tem milhares de estabelecimentos que vendem cigarro, tem padaria,
tem bar da esquina, tem banca de jornal,
tem um monte de estabelecimentos que vendem de cigarro, né?
Então,
é muito mais fácil e mais lógico pro físico fiscalizar a fábrica do cigarro do
que lançar mão de uma força tarefa de fiscalização enorme que vai ter que abranger.
Eh uma infinidade aí de estabelecimentos pequenos e
de minutos aí que vendem o cigarro,
né?
É muito mais lógico você cobrar da indústria, né? O mesmo serve pra bebidas, né?
Nós temos poucas fábricas de bebidas,
mas vende bebida de supermercado, vende boteco, vende um bar mais chique,
vende restaurante, né?
Vende uma infinidade de lugares, né?
Então é muito mais fácil o físico concentrar
a fiscalização e arrecadação nas indústrias de bebidas,
do que concentrar, né, nessas unidades de ponta que vendem aí,
às vezes até de forma que não tá muito bem assim regularizado, né?
Então, eh pra isso né?
Existe o artifício da substituição tributária
pra concentrar a arrecadação e fiscalização,
né na origem ali do produto, né.
E evitar assim, muita perda de arrecadação nas etapas subsequentes. Tá
isso foi feito pessoal pra apenas substituir, né?
Então, o artifício da substituição tributária ele não aumenta o valor do imposto?
Tá?
Ele garante o recolhimento na etapa anterior da cadeia,
mas não há um acréscimo no preço do produto.
Não há um acréscimo no valor do tributo
pago porque foi utilizado a substituição tributária.
Tá, A gente vai dar um exemplo aqui Tá.
E depois nós vamos para um exemplo, na nota fiscal.
Então, conforme eu falei, pra vocês, a gente tem aqui a indústria produz o produto,
o atacadista compra da indústria, né?
O varejista, compra do atacadista e o consumidor final?
Compra ali do varejista, né?
Então,
vamos aqui ver como que fica essa operação com e sem substituição tributária.
Tá
da primeira coluna que nós temos sem substituição tributária.
E aqui a gente tem com substituição tributária. Tá, digamos que a indústria faz.
Ah, produz lá a mercadoria com o valor lá de mil reais.
Tá, digamos que o imposto dessa operação seja cento e setenta reais. Okay
aí o varejista que comprou da indústria tá,
ele vai vender com a sua margem de lucro por mil e trezentos reais.
Tá, A gente vai considerar que o imposto dessa operação é duzentos e vinte e um reais,
mas ele pode tomar como crédito o imposto pago na etapa anterior.
Tá,
Então ele toma cento e setenta reais de crédito e
tem o imposto a pagar de cinquenta e um reais.
Okay porque ele paga imposto,
mas sobre a margem de lucro porque ele toma o crédito da etapa anterior
o varejista.
Por sua vez,
ele vai vender o produto para o consumidor final por mil
e setecentos reais porque ele comprou por mil e trezentos.
Tem que colocar sua margem de lucro, né?
O custo da sua operação vai sair ali por mil e setecentos reais no varejista tá?
E essa operação teria um i C M S. De duzentos e oitenta e nove reais a pagar.
Tá, Mas, é claro, ele pode tomar como crédito o I C M S. Pago na operação anterior.
Então, duzentos e vinte e um reais que seria o I.
C M S Total pago na operação anterior, ele pode tomar de crédito.
Então restando um total de sessenta e oito reais para o varejista pagar,
então nessa etapa aqui pessoal o industrial pagou cento e setenta reais,
o atacadista pagou cinquenta e um reais e o varejista pagou sessenta e oito reais,
perfazendo um total de duzentos e oitenta e nove reais de I.
C. M S. Aí, a ser recolhido nessas operações tá a substituição tributária.
Ela visa o que antecipar, né? O recolhimento do tributo.
Então, vamos ver como que fica ali.
Digamos que,
nesse caso o industrial ele esteja enquadrado na substituição tributária, né,
e tenha que fazer ali o recolhimento do tributo.
Então,
ele vai declarar aqui os mil reais com cento e setenta reais,
que é a operação típica dele.
A operação normal dele tá. A gente fala que o I c M S.
Normal dessa operação foi o quê cento e setenta reais,
porque aqui ainda não foi aplicada a substituição tributária,
então pessoal.
Neste caso aqui o governo fala pra ele Olha, senhor industrial,
o senhor vai recolher pra também pra gente cento e dezenove reais relativo
às operações subsequentes vai recolher cento e dezenove reais e aí o industrial?
Ele recolhe esses cento,
Esses cento e dezenove reais que são das operações subsequentes.
Note que aqui, depois que as operações vão ocorrendo aqui pra baixo,
não há mais recolhimento de I C M S porque o
I C M S foi todo recolhido aqui pelo industrial.
Tá
nesse caso aqui Nós temos aqui como I C M S Total.
O mesmo valor são os mesmos duzentos e oitenta e nove reais.
A gente pode perceber que não houve aí um acréscimo no valor, não houve aí.
Acréscimo também no total recolhido de i. C M. S.
Apenas foi antecipado, tá antecipado pra uma etapa anterior, Tá Então, nesse caso,
o industrial recolhe todo o I C M s da operação.
Tá bom.
É claro que a gente vai ver que nas operações aí, quando isso ocorre, na prática, né?
Eh o custo disso aí ele vai diluindo aqui nas operações pra baixo, né?
Que ele desconta esse valor pago aí do seu cliente, né?
De quem comprou dele e tudo mais tá bom.
Então essa é uma maneira assim fácil da gente entender.
Okay, A gente trouxe aqui também pra vocês, pessoal,
um exemplo de como fica na nota fiscal eletrônica.
Uma operação tá com substituição tributária, não é a mesma daqui?
Tá, mas trouxemos também
um valor do produto de mil reais.
Tá um alíquota de I C M s de doze por cento Vai dar um I C m s na operação própria.
I c M S próprio de cento e vinte reais Okay
digamos que a margem do valor agregado,
o M V A desse produto aqui seja quarenta por cento.
Tá, então, vai se aplicar quarenta por cento em cima do valor do produto. Tá?
E vai dar uma base de cálculo de I,
C M s de substituição tributária no valor de mil e quatrocentos reais.
Tá bom.
Digamos que a alíquota do I C M S para
a substituição tributária seja os mesmos doze por cento,
Tá então temos a alíquota s T de doze por cento.
Então a gente vai fazer o que a conta do valor do ICMS
S T menos o valor do i SMS na operação própria tá?
E nós vamos ter aqui o valor de
quarenta e oito reais.
Okay tirando aqui descontamos o valor com o M V A do valor
da operação própria e deu ali o total de quarenta e oito reais.
Então a gente vai colocar na nota como I, C M S de substituição tributária,
o valor de quarenta e oito reais e o total dessa
nota fiscal vai ser quarenta mil e quarenta e oito reais.
Os mil reais da nota que já era mais os quarenta e oito reais do I. C. M S.
De substituição tributária. Okay
Assim ficaria uma nota fiscal calculando, é claro,
a base de cálculo que seria aqui na última etapa,
através do M V A tá um m v A de quarenta por cento.
Okay O fisco pode lançar a mão também de valor de pauta, né?
O Pisco pode falar, olha pra esse produto x.
Você vai usar como base de cálculo o valor, tal tá aqui.
A gente usou como exemplo o M V, a margem de valor agregado,
mas também pode ser valor de pauta, né?
A gente tem que ver cada produto, a sistemática de um jeito tá bom.
Então, pessoal, é assim que fica uma operação com substituição tributária, né?
Nós aqui na CEFIS temos um curso básico de I C M S,
onde a gente explica isso com um pouco mais de detalhe.
Também damos outros exemplos. Tá? Fiquem à vontade pra fazer o curso.
Se você se interessou por esse assunto, tá bom, Então,
operação com substituição tributária.